Padrões de comportamento

Padrões de comportamento envolvem algoritmos e a atribuição de responsabilidades 
entre objetos. Padrões de comportamento descrevem não apenas padrões de objetos
ou classes mas também padrões de comunicação entre eles. Esses padrões caracterizam
complexos controles de fluxo que são difíceis de seguir em tempo de execução. Eles
tiram seu foco para longe do fluxo de controle para deixar que você se concentre apenas 
na forma como os objetos se interconectam.

Padrões de comportamento de classes: Template Method (trata-se da definição
abstrata de um algoritmo) e Interpreter. Usam herança para distribuir o comportamento
entre as classes. 

Padrões de comportamento de objetos: Mediator, Chain of Responsibility, Observer, 
Command, Strategy, State, Visitor, Iterator. Nesse caso, é melhor usar composição
ao invés de herança. 