Domain Driven Design

Originado por Eric Evans em 2004, partindo do princípio de que o desenvolvimento de 
um software deve partir do seu domínio. 

Os  principais conceitos que ajudam a deixar o código da aplicação mais próximo de
seu domínio:

- Foco no domínio, não na parte técnica;

- Linguagem ubíqua, que seja compreendida facilmente por qualquer pessoa de 
qualquer área. Isso faz bastante diferença, até para novas pessoas da equipe técnica
tenham facilidade em entender detalhes da aplicação para solucionarem possíveis
problemas, pois facilita muito a comunicação e evita atritos com especialistas da 
área do domínio. Então é utilizar os termos que são usados pelos especialistas de 
negócio e tentar trazê-los para o código do jeito mais fiel possível, os mesmos 
termos que são falados durante as reuniões, durante as conversas;

- Conceito delimitado;

- Blocos de construção. Entity, Value Object, Repository, Factory e Service.

https://dzone.com/articles/ddd-part-ii-ddd-building-blocks

Aggregates

https://martinfowler.com/bliki/DDD_Aggregate.html

Contextos Delimitados

Bounded Contexts, ou contextos delimitados, são um dos conceitos mais complexos de 
entender e implementar do estudo do DDD.

Com contextos bem delimitados, podemos ter equipes separadas para trabalhar em cada 
um dos contextos e além disso eles podem até virar projetos separados, evoluindo 
individualmente.

A separação em contextos nos dá mais flexibilidade porém aumenta (e muito) a 
complexidade. 

O conceito de Mapa de Contexto também é muito importante.

https://martinfowler.com/bliki/BoundedContext.html

Uma das abordagens de contextos delimitados é junto ao conceito de shared kernels,
ou seja, um núcleo compartilhado entre dois contextos separados. Ela tem suas 
vantagens e desvantagens.

É a forma mais fácil de possibilitar a comunicação entre contextos delimitados, mas 
nos tira boa parte da flexibilidade.

https://maiconheck.medium.com/domain-driven-design-os-building-blocks-parte-3-domain-subdomains-e-bounded-contexts-a51d5a9d9851