Tell, don't ask e Fail Fast

É um princípio da computação, ou seja: "Afirme, mande, não pergunte". É um dos inúmeros 
princípios para deixar nosso código mais próximo do que a Orientação a Objetos sugere, e
é muito simples de implementar. Do que se trata e quais as suas vantagens?

O princípio Tell, don't ask diz que se for preciso realizar alguma no objeto de uma 
classe, é preciso mandá-lo fazer. Não se deve perguntar a ele se ele pode e, a partir 
daí, realizar a ação. Não se deve obter o estado do objeto, para depois realizar a 
operação.

Com isso, é possível manter o status do objeto como private, sem expô-lo de maneira 
desnecessária. 

Fail fast é uma técnica onde verificamos um caso de erro antes de realizar uma ação na 
qual esse erro não ocorre. Exemplo:

public function publicar(Post post) {
if (!status.equals("rascunho")) { // Se o status do post for diferente de rascunho
    throw PostJaPublicadoException();
}

// Caso contrário

status = "publicado"; // Mudar o status para publicado
}

Post post1 = new Post(); // Criando um objeto do tipo post
post1 = publicar();

